Traducteur: Eric Chane-Po-Lime
Relecteur: Martini Tosca
(Applaudissements)
Imaginez !
Imaginez un monde
dans lequel vos collègues vous
accueilleraient chaque matin
avec douceur,
avec bienveillance, avec gentillesse.
Imaginez un monde
dans lequel les passants
vous souriraient, comme ça, gratuitement,
sans rien attendre en retour.
Imaginez un monde
dans lequel vos voisins,
hier, des inconnus,
seraient aujourd'hui
vos amis.
Imaginez un monde
dans lequel la solitude
n'existerait pas.
Un monde dans lequel la compétition
aurait laissé place à la coopération
et à la solidarité.
Là, je sais ce que vous dites : « Ces deux
là, ils sont complètement rêveurs...
La dernière fois que j'ai souri
à une passante dans la rue,
elle s'est enfuie en courant
pour changer de trottoir.
Et hier matin,
quand je suis arrivé au bureau,
mes collègues avaient plutôt
cette tête-là. »
Ils pouvaient aussi avoir cette tête-là.
(Rires)
Et pourtant,
il est possible de changer le monde.
Et si pour cela,
il vous suffisait d'appuyer sur un bouton,
le feriez-vous ?
Public : Oui !
Appuierez-vous sur ce bouton ?
Ma mère est malgache.
Je suis née à Madagascar
et j'ai grandi à La Réunion.
Jusque là, tout va bien.
Mon père est libanais,
ma grand-mère est grecque,
mon nom de famille est italien
et sur mon passeport, apparaît
pas moins de quatre prénoms.
Vous avez suivi ?
Parce que moi,
je me perdais tout le temps.
Mais dans tout ça,
avec La Réunion, il y a
au moins un point commun :
le métissage !
C'est une force
que je n'ai comprise que bien plus tard.
Car quand on est jeune,
c'est plutôt source de confusion.
Qui j'étais ?
Et puis il y avait une
grande mélancolie aussi
qui soulignait
mon incompréhension du sens que l'on
donnait à la vie.
Alors je ne voulais qu'une seule chose :
partir, quitter La Réunion à tout prix.
Pourquoi ?
parce qu'elle ne répondait pas
à mes questions.
Et parce que la mer, le ciel
ne m'offraient qu'un seul horizon.
Ma maman s'est réveillée un matin
avec un simple mal de tête.
Les seules choses dont je me souvienne,
ce sont les taches bleues qui sont
apparues sur son corps,
la perte des cheveux,
une unique visite à l'hôpital,
parce que les enfants
de mon âge
ne pouvaient pas accéder à ces services.
Je me souviens aussi d'un drôle
d'appareil tout bleu
qu'on lui avait apposé sur le thorax.
Mon papa m'expliqua plus tard,
qu'on ne pouvait plus lui faire de
piqûres
ailleurs, sur son corps
il fallait lui injecter directement les
médicaments
dans ce petit tube.
La leucémie l'a emportée.
Elle avait 33 ans.
Je ne sais si ces
événements sont liés, mais
j'ai par la suite développé
un syndrome d'anxiété
généralisé très puissant :
attaques de panique,
crises d'angoisse,
anxiolytiques, antidépresseurs,
psychologues, psychiatres,
des guérisseurs même !
En l'espace d'une décennie,
j'étais devenu un expert de la peur.
Certains soirs,
les yeux rivés au plafond,
je n'étais pas certain d'avoir la force de
pouvoir les réouvrir le lendemain matin.
Mais voyez-vous, je me suis battu,
je me suis accroché.
J'ai fait de longues et bonnes études.
Si bien qu'à 25 ans, armé de mon M.B.A,
j'étais cadre,
j'avais un bon salaire, une bonne voiture,
une moto, des vêtements, des meubles...
J'avais tout !
Je n'avais rien.
Il me fallait du sens.
Il me fallait du sens à ma souffrance,
il me fallait du sens
à la souffrance.
Alors, en 2006, rattrapés par l'urgence,
avec Nirina, nous quittons tout :
amis, familles, patrie.
Et nous embarquons
pour l'aventure de notre vie,
notre quête spirituelle.
Surtout n'ayez pas peur de ce mot :
spirituel signifie simplement
la quête du sens,
la poursuite du sacré.
Alors nous voilà partis
sur les routes du monde, avec les mêmes
aspirations et avec la promesse
de s'accompagner mutuellement
dans nos chemins respectifs.
Je suis partie à la recherche de réponses
dont les questions étaient peu claires.
Qu'importe,
je voulais expérimenter la vie.
En cinq ans, j'ai parcouru la
Nouvelle-Zélande du nord au sud
avec un vieux van.
Il y avait tellement de trous qu'il
faisait plus froid à l'intérieur
qu'à l'extérieur.
Je me suis réveillée en plein
outback australien,
perdue au milieu des kangourous sauvages.
Je me suis même retrouvée à faire mes
courses de Noël, en avion, à Madagascar.
La soute était pleine de caisses de
champagne. Je vous dis pas l'atterrissage.
Quand j'y repense,
c'était
magique
comme au cinéma.
Et pourtant, c'est l'aventure humaine qui
m'a le plus transformée.
Ceux sont les gens
qui m'ont le plus appris.
Ils m'ont accueilli chez eux, dans leur
maison, comme un membre de leur famille.
Perdue et trempée sous la pluie,
un Japonais m'a offert son parapluie.
En Thaïlande,
une maman est venue me confier
son histoire, ses rêves, ses peurs.
En Espagne, après
une longue journée de travail,
un chauffeur de bus m'a offert un
bonbon en forme de cœur
juste pour me donner le sourire.
Ces gens
étaient tous
des inconnus.
Et pourtant leur sourire,
leur bienveillance, leur générosité,
leur compassion
m'ont réchauffé le cœur.
Je me sentais exister !
Des gens ordinaires
ont rendu ma vie
extraordinaire.
Des confins de l'Himalaya
jusqu'aux temples sacrés du Triangle d'or,
entre la Birmanie, le Laos
et la Thaïlande,
des plus anciens monastères d'Océanie
ou d'Europe,
je suis allé à la rencontre de ces
maîtres, ces hommes et ces femmes
qui ont dit avoir transcendé la
souffrance.
Avoir transcendé la souffrance.
J'ai étudié, j'ai écouté leurs
enseignements et je suis allé chercher
au plus profond de moi
mes propres réponses.
Plus j'avançais sur ce chemin
et plus je découvrais
cette incroyable vérité :
nous sommes tous les mêmes.
Nous sommes rentrés à La Réunion en 2011
riches, comblés, remplis.
Et pourtant surprenamment,
cette étape allait être la plus difficile.
Lorsqu'on part 15 jours en vacances
et qu'on revient,
c'est déjà compliqué de faire face à
son quotidien.
Imaginez-vous
partir
cinq années,
côtoyer 25 cultures,
frôler la mort
et parfois même,
côtoyer votre propre mort,
votre propre finitude,
lorsque vous revenez chez vous,
c'est votre référentiel dans sa globalité
qui vole en éclats.
Alors on l'a fait !
On a appuyé sur ce bouton.
On a ouvert la porte de
la maison à des inconnus
pour venir partager un repas.
Un moyen pour continuer le voyage.
Un moyen aussi pour ne pas s'enfermer
dans ses idées, dans ses croyances.
Parce que la vérité,
eh bien, c'est l'autre !
La vérité, c'est l'autre.
Et je m'en souviens comme si c'était hier.
Je regardais dans le journal
sur la page de gauche,
il y avait cette interview,
celle d'un entrepreneur qui avait bâti
un beau projet, une très belle
initiative en plein cœur des Camélias,
ici même, à Saint-Denis de La Réunion :
un centre de massage traditionnel
et de bien-être.
Je me suis dit :
« C'est vraiment auprès des gens comme ça
que je grandis,
c'est vraiment en rencontrant des gens
comme ça que je me transforme. »
Alors j'ai pris mon téléphone pour
l'inviter à venir manger un repas
chez nous, en toute humilité.
Évidemment lorsque je suis tombé
sur son secrétariat,
tout le monde a bien rigolé
et il n'est jamais venu.
Mais sur la page de droite,
il y avait un deuxième portrait,
une deuxième interview.
Celle de ce podologue, qui,
bien qu'atteint d'une très grave maladie
et en dépit
de tous les pronostics des médecins
avait gravi les plus hauts
sommets du monde.
Lorsque que je l'ai invité,
il a immédiatement accepté
et nous avons passé une soirée magique.
Cela fait maintenant plus de deux ans
que nous invitons des inconnus à manger
à la maison, à partager un repas.
Que ce soit des podologues, des
entrepreneurs, des artistes, des inconnus,
des voyageurs d'ici ou d'ailleurs,
c'est à chaque fois une très grande
source de partage,
une très belle source d'inspiration.
Toujours pour cultiver le partage,
un après-midi avec Nirina,
nous sommes mis à faire des cookies,
dans le but avoué
d'aller les partager ensuite,
dans la rue, aux passants, aux commerçants
en échange d'un sourire
pour recréer du lien
entre les gens.
Pour faire des cookies,
il faut aller faire des courses,
revenir à la maison,
les préparer,
les façonner un par un,
les cuire,
faire la vaisselle,
et bien sûr les distribuer.
Je sais, ce n'est pas facile :
ça demande du temps,
ça demande de l'énergie,
ça demande du courage même.
Mais croyez-nous,
ou plutôt non,
ne nous croyez pas :
essayez !
Faites des cookies !
En œuvrant pour le bonheur des autres,
c'est votre propre bonheur
que vous cultivez.
Moi je vous propose, dès à présent,
de venir goûter en direct,
la fournée de ce matin.
Si quelqu'un veut bien se lever,
s'il vous plaît ?
Merci, merci.
Merci, merci, merci.
(Applaudissements)
Jamais...
jamais nous n'oublierons le visage
et le regard de cette caissière
lorsque nous lui avons apporté
ces petits cookies.
Son contrat n'allait pas
être renouvelé.
Elle venait de perdre son travail.
Elle s'est mise à pleurer.
Un simple petit cookie
devenait soudainement
une très grande marque d'humanité.
Il est possible
de construire un monde meilleur.
d'être heureux.
Nous tous ici,
dans cette salle,
vraiment,
que nous habitions à Madagascar,
Mayotte, Maurice,
les 7 milliards d'êtres humains,
nous aspirons tous
à la même chose.
Nous aspirons tous au bonheur.
Qui parmi vous...
et je vais demander la lumière,
s'il vous plaît.
qui parmi vous n'a jamais souffert ?
Levez la main !
Levez la main et regardez autour de vous !
Qui n'a jamais souffert ici ?
Évidemment, nous sommes tous les mêmes.
Ce que nous aimerions avec Nirina,
c'est, dès à présent, que
nous changions le monde
ensemble, ici, maintenant.
Que ensemble, nous appuyons sur ce
bouton, vous voulez bien ?
Public : Oui !
Vous voulez bien ?
Je vais vous demander de vous lever,
s'il vous plaît. Levez-vous tous ensemble !
On va partir pour une petite méditation.
[Le public se lève]
Je vais vous demander, s'il vous plaît,
de prendre les mains des personnes
qui sont à vos côtés.
Ça fait bizarre !
(Rires)
Maintenant,
fermez les yeux !
Êtes-vous en mesure
de sentir la chaleur
dans les mains
que vous tenez ?
Essayez de vous concentrer !
On lutte contre
des automatismes de défense.
Mais si on ouvre son cœur,
êtes-vous capable de sentir la chaleur
qui émane de cette main que vous tenez ?
Maintenant réfléchissez.
Cette personne à mes côtés,
tout comme moi,
a été un enfant.
Cette personne à mes côtés,
tout comme moi, a des rêves.
tout comme moi,
cherche le bonheur.
Cette personne dont je tiens la main,
peut-être a-t-elle souffert la perte
d'un être cher,
la solitude, la maladie.
Peut-être, cette personne souffre-t-elle
à cette seconde même !
Changer le monde,
ça commence par un simple souhait
tourné vers l'autre.
Puisses-tu être heureux !
Je vous propose à présent
de réouvrir les yeux,
car désormais le monde a changé.
Merci.
(Applaudissements)